Okay, let&#39;s do some data. https://youtu.be/OXoNupVop6c
Giờ chúng ta sẽ thực hành.
We have three assets.
Chúng ta có 3 công ty.
You have a stock.data.
Các bạn có dữ liệu của 3 công ty.
You have three securities for sure, 1, 2, 3.
Danh mục đầu tư của các bạn có 3 công ty.
And let&#39;s assume for simplicity what are the weights in all three.
Để đơn giản chúng ta sẽ xét lần lượt từng công ty này.
Something that I forget mentioning but is important, equally weighted.
Có một thứ quan trọng tôi quên nhắc, dó là 3 công ty này có tỉ lệ như nhau trong danh mục.
So you&#39;re just weighting a third, a third, a third.
Vì thế mỗi công ty sẽ chiếm tỉ lệ 1/3 trong danh mục.
You can off course choose to distribute the weights,
Các bạn có thể chọn tỉ lệ khác cũng được.
that&#39;s another way of how diversification works.
Đó là sự đa dạng trong danh mục đầu tư.
So take an extreme example, I have three securities in my portfolio but
Ví dụ, tôi có 3 công ty trong danh mục đầu tư nhưng
I put weight on only one of them, that&#39;s not diversification, right?
tôi chỉ dồn hết vốn của mình cho 1 công ty. Hoàn toàn không có sự đa dạng hóa, đúng không?
Anyway, what are the average returns of securities 1, 2, and 3?
Lãi suất trung bình của 3 công ty là bao nhiêu?
And I&#39;m going to write them down and
Tôi sẽ viết công thức ra.
this should be pretty straightforward to figure out.
Công thức khá là đơn giản.
2.18, we already did, 3.25, we already did,
2.18, chúng ta dã tính rồi. 3.25 cũng vậy.
and 2.26, you should have done while I was talking.
2.26, các bạn tính số này trong lúc tôi ghi.
It&#39;s just the average function.
Chỉ là hàm trung bình thôi.
What is the average return of the portfolio of the three securities?
Lãi suất trung bình của danh mục đầu tư của 3 công ty là gi?
If you&#39;re [INAUDIBLE] a portfolio of three securities, what will you do?
Nếu bạn có danh mục đầu tư này, bạn sẽ làm gì?
Create a new column called Rp.
Tạo một cột mới kí hiệu là Rp.
Put a third R1 + one-third R2 + one-third R3,
Sau đó tính Rp= R1/3 + R2/3 + R3/3.
they are sitting in some columns, see?
Những đại lượng này ở 3 cột kia, thấy không?
And you start with two because that&#39;s the first data item,
Các bạn đi từ dòng số 2 vì đó là dữ liệu của công ty đầu tiên.
c2, d2, e2, third, third, third.
c2, d2, e2.
That&#39;s the portfolio.
Đó là của danh mục đầu tư.
You&#39;ve got the first number in column, whatever you call it.
Các bạn hãy chọn số đầu tiên trong cột.
Item, row number two.
Nó ở dòng thứ hai.
Drag down bring it back to 61.
Sau đó kéo xuống hàng thứ 61.
So you&#39;ll have column 2 through 61.
Các bạn đã có kết quả từ dòng thứ 2 xuống dòng thứ 61.
I hope you&#39;re understanding what I&#39;m talking about and doing it because to me,
Tôi hi vọng các bạn hiểu tôi đang nói gì vì
that&#39;s the fun part, is that I&#39;m not always writing out everything.
thì không phải lúc nào tôi cũng ghi hết mọi thứ ra.
And you&#39;re actually actively engaged rather than sitting back drinking in
Và các bạn cũng chủ động tham gia bài học hơn là
your class of wine and watching me,
chỉ ngồi xem video bài giảng.
which is fine too if that&#39;s what makes you learn faster.
Điều đó cũng tốt nếu như nó giúp các bạn tiếp thu nhanh hơn.
What is the average journal portfolio?
Lãi suất trung bình của danh mục đầu tư là bao nhiêu?
See, you call the portfolio and then calculate the average.
Các bạn xét danh mục đầu tư rồi tính lãi suất trung bình.
Turns out this number will be 2.56%.
Kết quả tính ra là 2.56%
And very quickly, since we&#39;ve done this before,
VÌ chúng ta đã tính ở phần trước rồi
we are beginning to get a hang of it.
nên chúng ta sẽ phân tích nó.
How is it related to these?
Số này có liên hệ gì với những đại lượng này?
And the answer will be, they are the, Same.
Câu trả lời là chúng đều như nhau.
Why?
Tại sao?
Because averaging is linear, and a portfolio is a linear
Vì giá trị trung bình có tính chất tuyến tính, và danh mục đầu tư
combination of the returns of three securities, in this case equally weighted.
gồm 3 công ty cũng vậy, nên trong trường hợp này các số này có tính chất như nhau.
Does that make sense?
Các bạn hiểu chứ?
Do it, and if I stare at it, it makes sense, right?
Các bạn tính xong, ngồi ngẫm nghĩ một tí và sẽ thấy tôi nói có lý.
So you have 2.18, 2.26, and 3.25, pretty far off.
Kết quả của chúng ta là 2.18, 2.26 và 3.25, số cuối cùng chênh lệch hơi nhiều.
So the answer is likely to be somewhere between 2.26 and 3.15.
Đáp án cuối cùng của chúng ta nằm trong khoảng từ 2.26 và 3.15.
And answer turns out to be 2.56.
Kết quả cuối cùng là 2.56.
Now of course if I make silly mistakes, what will you do?
Giả sử như các bạn tính sai, thì các bạn sẽ làm gì?
Gotham is a silly guy, we&#39;re gonna fix it, no worries.
Chúng ta sẽ sửa lại, không có gì phải lo.
If I make a conceptual error, that&#39;s a problem.
Sai về mặt khái niệm thì đó mới là vấn đề.
And I doubt I will because I&#39;m trying very hard to make sure I&#39;m well prepared, but
Tôi cũng ít khi sai lắm vì tôi luôn kiểm tra kĩ lưỡng nhưng
I&#39;m human I could make a mistake.
tất nhiên là đôi lúc tôi cũng bỏ qua vài chỗ.
And we can then fix it and keep going, right?
Nếu sai thì các bạn cứ sửa rồi theo dõi bài tiếp.
That&#39;s the beauty of the digital world.
Đó là cái hay của thế giới kĩ thuật số.
Whereas in the real world, sometime I feel like if I said something wrong in the real
Trong khi đó ở thế giới thực, chẳng hạn tôi nói sai chỗ nào đó
class, the class of 50, and I didn&#39;t even realize it, is there a possibility
trong một lớp gồm 50 sinh viên, liệu rằng
that one point may stay with them and make them confused.
lớp có hiểu được ý của tôi không?
Less opportunity to go fix it.
Chưa kể đến là tôi có ít cơ hội để sửa sai.
And that&#39;s another advantage of digital education.
Và đó cũng là một lợi thế khác của việc giáo dục qua mạng.
Let&#39;s keep going and talk about variances.
Bây giờ chúng ta sẽ qua phần phương sai.
I will assume you have already created a portfolio of three
Tôi cho rằng các bạn đã lập danh mục đầu tư gồm 3 công ty
securities in a column 2 through 61, to make life simple.
ở cột 2 đến cột 61.
What are the risks of the three securities?
Rủi ro của 3 công ty là bao nhiêu?
And here, let&#39;s talk about risks in terms of variances.
Giờ chúng ta sẽ tính rủi ro theo phương sai.
So write out the variances.
Giờ chúng ta sẽ viết công thức tính phương sai ra trước.
Sigma square hat, 0.0127,
Sigma bình phương. 0.0127.
sigma 2 square hat 0.0102,
Sigma 2 bình phương. 0.0102.
sigma 3 square hat,
Sigma 3 bình phương.
it should take you as much time.
Cái này không lâu đâu.
Sorry, 116.
Quên, 116 mới đúng.
So which function are you using?
Các bạn sẽ dùng hàm nào?
And the function you wanna use is VAR.S.
Đó là hàm VAR.S.
.S is because you&#39;re using a sample,
S là bởi vì các bạn đang tính cho dữ liệu mẫu.
we don&#39;t have all the data on all these companies.
Chúng ta không có hết toàn bộ dữ liệu của tất cả công ty.
That&#39;s almost impossible, right?
Việc đó hầu như là bất khả thi, đúng không?
So, okay, so you&#39;ve done these three.
Các bạn đã tính xong 3 công ty rồi.
What is the risk of the portfolio of the three securities?
Rủi ro của danh mục đầu tư gồm 3 công ty này bằng bao nhiêu?
Now this is very easy to do if you&#39;ve calculated the portfolio return,
Tính cái này rất dễ nếu như các bạn đã tính lãi suất của danh mục đầu tư,
which I&#39;m assuming you have.
mà tôi nghĩ là các bạn cũng đã tính rồi.
And it&#39;ll work out to be 0.0053.
Kết quả tính ra là 0.0053.
So what is the risk of the portfolio of the three securities?
Rủi ro của danh mục đầu tư này bằng bao nhiêu?
0.0053.
0.0053.
How did I calculate it?
Tôi tính bằng cách nào?
I just went to the column, did VAR.S, 2 through 61 of
Tôi bấm vào ô đầu tiên trong cột, nhập hàm VAR, sau đó
the column in which portfolio of the three securities you&#39;ve created.
kéo từ dòng thứ 2 đến dòng 61 ở 3 công ty mà các bạn đã tạo.
First, create the portfolio return and
Đầu tiên, hãy tính lãi suất của danh mục đầu tư và
then worry about variances, otherwise you&#39;ll go nuts.
rồi hãy tính phương sai, nếu không các bạn sẽ bị tẩu hỏa nhập ma hết.
How many items will you have to add up?
Các bạn phải đưa vào bao nhiêu biến số?
9, right?
9 đúng không?
How is it related to the average of the three securities?
Nó có liên hệ thế nào với 3 công ty?
Now the average of the three securities is pretty straightforward.
Lãi suất trung binh của 3 công ty rất dễ tính.
Remember, I just have to average the top three numbers and
Chỉ cần lấy trung bình của 3 số lớn nhất
it turns out to be 0.0115, very similar to 0.0016.
Kết quả là 0.0115, cách tính tương tự thì sẽ ra 0.0016.
Why?
Tại sao à?
Because the average of the first two was already around 0.000114.
Bời vì trung bình cộng của 2 công ty đầu tiên đã vào khoảng 0.000114 rồi.
So, something like that number.
Vì vậy kết quả ra sẽ là số đó.
So you&#39;re not changing the average very much going from 2 to 3.
Kết quả trung bình cũng thay đổi không nhiều khi tăng số công ty từ 2 lên 3.
Quick, can you please compare the risk of
Các bạn có thể so sánh rủi ro
the sigma square hat b with the third item, 0.0015?
sigma bình phương b với số thứ ba không, 0.0015?
Which is much lower.
Nhỏ hơn đúng không?
This is much lower than this.
Số này nhỏ hơn số này.
But the question I&#39;m asking is, go back and
Nhưng câu mà tôi muốn hỏi là
compare this with the portfolio of 1 and 2.
các bạn hãy so sánh số này với danh mục đầu tư gồm công ty 1 và 2.
How much was that?
Kết quả ra sao?
I think that was 0.0061.
Tôi nghĩ kết quả là 0.0061.
So, the drop from combining one and two was drastic.
Có một sự giảm sút mạnh khi đi từ 1 qua 2.
The drop from going from 1, 2 to 1, 2, 3 is not as much.
Sự sụt giảm đó khi đi từ 1,2 sang 1,2,3 không đáng kể.
And the reason will back to what, you have already gotten a lot of diversification.
Thêm một điều nữa là danh mục đầu tư của các bạn cũng có sự đa dạng nữa.
Simply because you started over two securities,
Đơn giản là vì các bạn đã bắt đầu với 2 công ty,
which correlation was very low.
Hệ số tương quan thấp.
And then you added a third and the correlation is not as low.
Sau đó các bạn thêm vào một công ty thứ ba và hệ số tương quan tăng lên.
So there are those reasons, I would ask you to mess around the data.
Đó là những lý do mà tôi muốn hỏi khi các bạn tính toán.
I&#39;m asking good questions here, I think.
Tôi nghĩ tôi hỏi đúng trọng tâm bài học.
And what your goal should be, I&#39;m giving you the answers, which in sometimes is
Dù mục tiêu của các bạn là gì thì tôi vẫn đưa đáp án cho các bạn, có lẽ là hơi kì,
dysfunctional, but I&#39;m doing that simply because numbers are very cool to compare.
nhưng tôi làm vậy để các bạn có số liệu mà so sánh.
You can talk concept forever and you bang your head against the wall.
Cứ nói chuyện lý thuyết hoài thì các bạn sẽ phát chán.
And the beauty of finance is you can at least calculate numbers for
Vẻ đẹp của tài chính là ít nhất các bạn cũng tính được các số liệu cho
most of the concepts we talk about.
hầu hết các khái niệm mà chúng ta đã học.
The tragedy of finance is, I believe,
Theo tôi, bi kịch của tài chính đó là
that we haven&#39;t included a lot of people in society
chưa thu hút được nhiều người trong xã hội dến với tài chính
into the beauty of how to create value through financial thinking.
đẻ hiêu hơn về việc tạo ra giá trị thông qua quá trình suy luận và học hỏi.
And part of the reason I&#39;m doing MOOCs, or I love MOOCs,
Và một phần lý do tôi tham gia các khóa MOOC, hay tôi thích MOOC, là vì
is hopefully I&#39;m changing that a little bit in my own way.
tôi hi vọng có thể thay đổi một ít theo cách của mình.
But talk about that later.
Nhưng chúng ta sẽ bàn chuyện đó sau.
See you soon.
Chào các bạn.